Projeto de Sistemas Operativos 2025-26
Enunciado da 2ª parte
LEIC-A/LEIC-T/LETI
A segunda parte do projeto consiste em 2 exercícios que visam:
i)
Desenvolver um servidor de jogos para o PacmanIST que suporte jogos
paralelos iniciados por múltiplos processos cliente ligando ao PacmanIST
através de named pipes;
ii)
Desenvolver um signal handler que permita gerar um log para ficheiro que
descreve o estado de todos os tabuleiros de jogo atualmente existentes no
servidor.

Código base
O código base fornecido para esta 2ª parte contém uma implementação do PacmanIST que
corresponde a uma possível solução da primeira parte do projeto. Também contém uma
implementação da API de cliente vazia. Considera-se também que, por simplicidade, a
funcionalidade de gravação do estado (comando “G”) implementada na primeira parte deve
ser desativada na segunda parte.

Exercício 1. Interação com processos clientes por named pipes
O PacmanIST deve passar a ser um processo servidor autónomo, lançado da seguinte
forma:
PacmanIST levels_dir max_games

nome_do_FIFO_de_registo

Quando se inicia, o servidor deve criar um named pipe cujo nome (pathname) é o indicado
como 3º argumento no comando acima. É através deste named pipe que os processos
clientes se poderão ligar ao servidor e enviar pedidos de início de sessão. O 1º argumento é
idêntico à primeira parte do projecto e indica a directoria onde o servidor deverá ler os níveis
de jogo de comandos a executar disponíveis. O 2º argumento é o número máximo de
instâncias de jogos paralelos geridos pelo servidor. O cliente deverá ser lançado, com:
client id_do_cliente

nome_do_FIFO_de_registo

ficheiro_pacman

onde os parâmetros especificam, respectivamente, o identificador do cliente (codificado
através de um inteiro), o nome do FIFO de registo do servidor e, opcionalmente, o nome de
um ficheiro com os comandos do Pacman (caso o último parâmetro não seja especificado, o
cliente lê os comandos a partir do stdin).
Qualquer processo cliente pode ligar-se ao pipe do servidor e enviar-lhe uma mensagem a
solicitar o início de uma sessão. Esse pedido contém os nomes de dois named pipes, que o
cliente previamente criou para a nova sessão. É através destes named pipes que o cliente

enviará futuros comandos para o servidor e receberá as atualizações do tabuleiro de jogo
do servidor no âmbito da nova sessão.
O cliente deve criar o FIFO de pedidos e o FIFO das atualizações adicionando ao nome dos
pipes o id único recebido como argumento, como está no código base.
O servidor aceita no máximo max_games (clientes ou sessões) em simultâneo. Isto implica
que o servidor, quando recebe um novo pedido de início de sessão e tem max_games
sessões ativas, deve bloquear, esperando que uma sessão termine para que possa criar a
nova.
Durante uma sessão, um cliente pode enviar comandos para alterar a posição do seu
Pacman, usando o FIFOs de pedidos. Periodicamente (com um ritmo definido pelo
parâmetro “TEMPO” do nível de jogo) os clientes recebem o estado atualizado do tabuleiro
de jogo, que reflete os movimentos realizados pelo Pacman e pelos monstros no último ciclo
de jogo. Com base nesta informação, o cliente do Pacman redesenha o tabuleiro de jogo
usando a biblioteca ncurses.
Uma sessão dura até ao momento em que o servidor detecta que o cliente está
indisponível, ou o jogo tenha terminado. Nas subsecções seguintes descrevemos a API
cliente do PacmanIST em maior detalhe, assim como o conteúdo das mensagens de pedido
e resposta trocadas entre clientes e servidor.

API cliente do PacmanIST
Para permitir que os processos clientes possam interagir com o processo servidor do
PacmanIST, existe uma interface de programação (API), em C, a qual designamos por API
cliente do PacmanIST.
As seguintes operações permitem que o cliente estabeleça e termine uma sessão com o
servidor:
● int pacman_connect(char const *req_pipe_path, char const*
notif_pipe_path, char const *server_pipe_path)
Estabelece uma sessão usando os named pipes criados.
Os named pipes usados pela troca de pedidos e notificações (isto é, após o
estabelecimento da sessão) devem ser criados pelo cliente (chamando mkfifo). O
named pipe do servidor deve já estar previamente criado pelo servidor, e o
correspondente nome é passado como argumento inicial do programa.
Retorna 0 em caso de sucesso, 1 em caso de erro.
●

int pacman_disconnect()
Termina uma sessão ativa, envia o pedido de desconexão para o FIFO de pedido,
fechando os named pipes que o cliente tinha aberto quando a sessão foi
estabelecida (sem esperar por respostas pelo servidor) e apagando os named pipes
do cliente. Deve ter o efeito no servidor de eliminar todos os recursos usados para
gerir a sessão de jogo deste cliente.
Retorna 0 em caso de sucesso, 1 em caso de erro.

Após de ter estabelecido a ligação com o servidor (pacman_connect),o cliente (ver
Figura 1):

1) deve começar a ler do seu FIFO de notificações para receber atualizações periódicas do
tabuleiro. A lógica necessária para a receção deverá ser implementada na função:
●

int receive_board_updates(char* tabuleiro)
que deverá atualizar o tabuleiro de jogo com base na mensagem de atualização
enviada pelo servidor que, como já mencionado, envia periodicamente o conteúdo
de cada uma das posições do tabuleiro.

2) deve ler comandos pelo stdin ou pelo ficheiro de input, usando uma tarefa dedicada. Esta
tarefa é responsável por enviar os movimentos do Pacman ao servidor através do FIFO de
pedidos. A lógica de comunicação com o servidor deverá ser implementada na função:
●

int pacman_play(char command)
Esta função não espera por respostas do servidor. Os efeitos deste comando
aparecerão incorporados na próxima atualização periódica do tabuleiro.

Figura 1: Arquitetura de um cliente, e a sua interação com I/O

Diferentes processos clientes podem existir concorrentemente, todos eles invocando a API
acima indicada (concorrentemente entre si). Por simplificação, devem ser assumidos estes
pressupostos:
● Cada processo cliente deverá usar duas tarefas. A tarefa principal deverá
estabelecer a ligação com o servidor e receber as atualizações do estado do jogo
pelo servidor, atualizando o estado do tabuleiro no processo cliente. Uma segunda
tarefa lê os comandos do pacman do stdin ou a partir de ficheiro e envia-os ao
servidor.
● Os processos cliente são corretos, ou seja cumprem a especificação que é descrita
no resto deste documento. Contudo, podem desconectar-se de forma imprevista e
isto não deve pôr em risco a correção do processo servidor.
● Quando um cliente fecha os pipes que o ligam ao servidor e o servidor detecta esse
evento, o servidor deve eliminar toda a informação relativa a esse cliente.

Protocolo de comunicação
O conteúdo de cada mensagem (de pedido e resposta) da API cliente deve seguir o
seguinte formato:
int
pacman_connect(char
const
*req_pipe_path,
char
const*
notif_pipe_path, char const *server_pipe_path)
Estabelece uma conexão com o servidor. Retorna quando receber uma mensagem de
confirmação pelo fifo das notificações.

Mensagens de pedido
(char) OP_CODE=1 | (char[40]) nome do pipe do cliente (para pedidos) | (char[40]) nome
do pipe do cliente (para notificações)
Mensagens de resposta (recebida pelo pipe de notificações)
(char) OP_CODE=1 | (char) result
int pacman_disconnect(void)
Mensagens de pedido
(char) OP_CODE=2
Mensagens de resposta
Nenhuma resposta é esperada, pois o cliente fecha todos os FIFOs que o ligam ao
servidor.
int pacman_play(char command)
Mensagens de pedido.
(char) OP_CODE=3 | (char) command
Nenhuma mensagem de resposta é esperada. A função retorna -1 se ocorreu algum
erro, ou 0 se não houver exceções.
int receive_board_updates(char* tabuleiro)
Mensagens de atualização.
(char) OP_CODE=4 | (int) width | (int) height | (int) tempo | (int) victory | (int) game_over |
(int) accumulated_points| (char[width * height]) board_data
Onde:
●

●
●
●

O símbolo | denota a concatenação de elementos numa mensagem. Por exemplo, a
mensagem de resposta associada à função pacman_connect consiste num byte
(char) seguido de um outro byte (char).
Todas as mensagens de pedido são iniciadas por um código que identifica a
operação solicitada (OP_CODE).
As strings são de tamanho fixo (40 caracteres). No caso de nomes de tamanho
inferior, os caracteres adicionais devem ser preenchidos com ‘\0’.
O caso no qual o byte (char) result tem valor igual a 0 indica sucesso, qualquer
outro valor indica um problema na execução de pacman_connect.

Implementação em duas etapas
A solução deste exercício será mais simples se for desenvolvida de forma gradual, em 2
etapas que descrevemos de seguida.

Etapa 1.1: Servidor PacmanIST com sessão única
Nesta fase (ver Figura 2), devem ser assumidas as seguintes simplificações (que serão
eliminadas na próxima etapa). O servidor processa os ficheiros com os níveis como na
primeira parte do projecto mas usa uma única tarefa adicional para atender apenas um
cliente remoto de cada vez. O servidor só aceita uma sessão de cada vez (max_games=1).

Figura 2: Arquitetura do servidor do Pacmanist, quando apenas suporta uma única sessão. A
tarefa gestora da sessão não atualiza o tabuleiro de jogo, somente o lê periodicamente e
envia-o para o cliente. Quem atualiza o tabuleiro do lado do servidor são as tarefas dos
monstros e do Pacman. A tarefa do Pacman recebe as jogadas do cliente e atualiza o tabuleiro
de jogo.

Etapa 1.2: Suporte a múltiplas sessões concorrentes
Nesta etapa (ver Figura 3), a solução composta até ao momento deve ser estendida para
suportar os seguintes aspetos mais avançados.
Por um lado, o servidor deve passar a suportar múltiplas sessões ativas em simultâneo (ou
seja, max_games>1).
Por outro lado, o servidor deve ser capaz de tratar pedidos de sessões distintas (ou seja, de
clientes distintos) em paralelo, usando múltiplas tarefas (threads), entre as quais:
● Uma das tarefas do servidor deve ficar responsável por receber os pedidos de
conexão que chegam ao servidor através do seu FIFO de registo, sendo por isso
chamada a tarefa anfitriã.
● Existem também max_games tarefas do Pacman que gerem os pedidos de jogadas,
cada uma associada a um cliente e dedicada a servir os pedidos do cliente
correspondente a esta sessão. As tarefas gestoras devem ser criadas aquando da
inicialização do servidor. Note-se que estas tarefas são independentes das
necessárias para executar os movimentos dos monstros nos tabuleiros de jogo.
A tarefa anfitriã coordena-se com as tarefas que gerem a interacção com os clientes da
seguinte forma:
● Quando a tarefa anfitriã recebe um pedido de estabelecimento de sessão por um
cliente, a tarefa anfitriã insere o pedido num buffer produtor-consumidor. As tarefas
gestoras extraem pedidos deste buffer e comunicam com o respectivo cliente

através dos named pipes que o cliente terá previamente criado e comunicado junto
ao pedido de estabelecimento da sessão. A sincronização do buffer
produtor-consumidor deve basear-se em semáforos (além de mutexes).

Figura 3: Arquitetura do servidor do PacmanIST, quando suporta múltiplas sessões.

Experimente:
Experimente correr os testes cliente-servidor que compôs anteriormente, mas agora
lançando-os concorrentemente por 2 ou mais processos cliente.

Exercício 2. Terminação das ligações aos clientes usando sinais
Estender o PacmanIST de forma que no servidor seja redefinida a rotina de tratamento do
sinal SIGUSR1. Ao receber este sinal, o (servidor) PacmanIST deve memorizar (na rotina
de tratamento do sinal) que recebeu um SIGUSR1.
Apenas a tarefa anfitriã que recebe as ligações de registo de clientes deve escutar o
SIGUSR1. Dado que só a tarefa anfitriã recebe o sinal, todas as tarefas de atendimento de
um cliente específico devem usar a função pthread_sigmask para inibirem (com a opção
SIG_BLOCK) a recepção do SIGUSR1.
Tendo recebido um SIGUSR1, a tarefa anfitriã deverá gerar um ficheiro com a lista dos 5
clientes atualmente ligados (identificados pelo próprio id) com a maior pontuação.

Ponto de partida
Para resolver a 2ª parte do projeto, os grupos podem optar por usar como base a sua
solução da 1ª parte do projeto ou aceder ao novo código base. Caso se opte por usar a
solução da 1ª parte do projeto como ponto de partida, poder-se-á aproveitar a lógica de
sincronização entre tarefas.

Submissão e avaliação
A submissão é feita através do Fénix até ao dia 9 de Janeiro às 23h59.
Os alunos devem submeter um ficheiro no formato zip com o código fonte e o ficheiro
Makefile. O arquivo submetido não deve incluir outros ficheiros (tais como binários). Além
disso, o comando make clean deve limpar todos os ficheiros resultantes da compilação do
projeto.
Recomendamos que os alunos se assegurem que o projeto compila/corre corretamente no
cluster sigma. Ao avaliar os projetos submetidos, em caso de dúvida sobre o funcionamento
do código submetido, os docentes usarão o cluster sigma para fazer a validação final.
O uso de outros ambientes para o desenvolvimento/teste do projeto (e.g., macOS,
Windows/WSL) é permitido, mas o corpo docente não dará apoio técnico a dúvidas
relacionadas especificamente com esses ambientes.
A avaliação será feita de acordo com o método de avaliação descrito no site da cadeira.
Os alunos não podem partilhar código e ou soluções com outros grupos. O código
submetido tem de ser o resultado do trabalho original de cada grupo. A submissão de
código com grande grau de semelhança com outros grupos ou realizado recorrendo a
entidades externas ao grupo levará à reprovação dos grupos envolvidos e ao reporte da
situação à coordenação da LEIC e ao Conselho Pedagógico do IST.

